안녕하십니까. 차트의 진심인 남자
남한산성 인사드리겠습니다. 이번
시간에는 여러분들이 가장 많이
활용하는 보조 지표 중에서 이동
평균선에 대해서 강의를 하도록
하겠습니다. 우리가 보통 이동
평균선은네 가지의 역할을 한다 이렇게
보시면 됩니다. 먼저 추세를 판단할
수가 있죠. 이동 평균선이 상이냐
하냐 이걸로 상승 국면이냐 하락
국면이냐를 우리가 간음할 수가
있고요. 이동 평균선을 돌파했었을
시에 뭡니까? 아, 올라섰기 때문에이
선은 지지선 역할을 하겠죠. 반대로
이동 평균선 있는데 추세가 이렇게
해서 떨어졌다 그러면 여기가 눌림이
되는 거고이 자리가 매도자리가
되겠죠. 이렇게 떨어지는 데서는 저항
역할도 하는게 이동 평균성이다 이렇게
보시면 되겠고요. 세 번째 추세 전환
확인을 할 수가 있다. 역배열이냐
정배열이냐에 따라 데드 클로스가
나면서 추세가 전환이 됐다. 골드
크로스가 다시 일어나면서 추세가
전환이 됐다를 우리가인지를 하실 수가
있습니다.네 번째로는 이동 평균선만
보고도 충분히 매매를 하실 수가
있죠. 그만큼 매매를 단순화 할 수
있는 그러한 도구가 바로 이동
평균선이다. 이렇게 아시면
되겠습니다. 여기서 짚고 넘어갈
부분이 있습니다. 이동 평균선은 단순
이동 평균, 지수 이동 평균, 크게
이렇게 두 개를 나눠요. 우리가
일반적으로 쓰는 것은 단순 이동
평균선을 씁니다. 단순 이동 평균선은
일정 기간의 종가 5일선이면 5일에
종가를 평균을 낸 거고 20일선은
캔들 20개의 종가에 평균을내는게
단순 이동 평균선이에요. 근데 지수
이동 평균선은 최근 가격에 좀 더
비중을 둬요. 가까울수록 더 비중값을
줘 가지고 가산점을 주는 거죠. 쉽게
얘기해서 변화에 빠르게 반응할 수
있게 만든게 지수 이동 평균선입니다.
단순 이동 평균선은 안정적으로
보여주지만 반응이 좀 느릴 수가
있어요. 평균적이니까. 지수 이동
평균선는 반응은 빠르지만 신호가
찾아질 수가 있는 단점이 있습니다.
그래서 보통 지수 이동 평균선는
60분 차트 이상에서만 보시는게
좋아요. 5분이나 1분짜리 차트 워낙
차트가 빠른데 빠른 데에서 지수 이동
평균선을 쓰면 더 빨라지겠죠.
그러니까 느리게 움직이는 60분에서
지수 이동 평균선을 쓰면 좀 더
우리가 그 단점을 보완할 수가 있죠.
만약에 60분에서 단순 이동 평균선을
쓰면 느린이 없지 않아 있습니다.
한번 차트를 보고이 부분에 대해서
간략하게 짓고 넘어가도록 하겠습니다.
지금 보시는 차트는요. 60분
차트입니다. 보시게 되면 단순 이동
평균선과 지수 이동 평균선이
만납니다.이 보라색 지수 이동
평균선을 한번 볼게요. 지수 이동
평균선은 여기서 이렇게 떨어졌을 때
정확한 타점을 우리한테 제시를
하죠.이 구간도 마찬가지죠. 정확하게
저항선 역할을 해요. 근데 만약에
내가 60분에서 지수 이동 평균선을
안 보고 단순 이동 평균선만 보는
사람은 여기에서는 타점이 나왔겠지만
여기까지 오면 매수할 거야.
기다렸는데 안 오죠. 지수 이동
평균선만 맞고가 버리죠. 여기도
마찬가지입니다. 쭉 떨어졌어요.
여기에서 들어갔으면 좀 더 수익을
극대화를 시킬 수가 있었겠죠. 그런
차예요. 그래서 보통 60분
이상에서만 본다. 그리고 우리가 보통
거의다가 데이트 트레이딩이고
스케핑이지 않습니까? 그래서 단순
이동 평균선을 보셔도 충분해요.
60분 이상 좀 길게 수익 매매하신
분들은 지수 이동 평균선로 봐요.
국내 주식 같은 경우에 일봉을
매매하시는 분들 중에는 지수 이동
평균 봐도 되겠죠. 60분 이상이니까
그럴 때 쓴다. 그래서 우리는 거래를
하실 때 단순 이동 평균선만 보셔도
된다. 제가 딱 정해 드릴게요. 단순
이동 평균선만 보면 된다.
60분이야. 60분 이상에서는 지수
이동 평균선을 볼 필요성은 있다.이
정도로만 이해를 하시면 되실 것
같아요. 그러면 기간별 이동 평균선
한번 보도록 할게요. 5일선,
10일선, 20일선은 보통 단기
이평선이라고 하고요. 중기 이평선을
60일, 장기 이평선은 120일,
200일입니다. 먼저 단기 이평선은
시장의 단기 흐름을 포착을 합니다.
5일선은 초단기, 10일선은 단기의
어떠한 추세, 20일선은 보통 지지나
저항의 기준선으로써요. 변동성이 크고
반응 속도가 빠른게 단기 평상이.
그러면 왜 5, 10, 20일이냐?
5일이면 영업일 기준 일주일이죠.
일주일 동안의 평균값을 보는 거예요.
10일선은 뭐예요? 5일선 두 개죠.
그러니까 영업일 기준 2주일.
그다음에 보름이라는 의미가 있어요.
보름 동안의 평균선이 10일선이에요.
20일선은 뭡니까? 한 달 영업일
기준으로 20일이에요. 토요일은
빠지니까. 그래서 일봉 기준으로 5,
10, 20이 단기 이평선이고 우리가
5일선, 10일선, 20일선을 쓰는
이유가 여기에 있어요. 일본
기준이었던 거예요. 다음 중기선
60일선. 60일선은 뭡니까?
3개월이죠. 그리고 뭐예요?
1분기입니다. 60일이니까 120일은
뭐겠어요? 6개월이죠. 200일은
뭐예요? 1년입니다. 일봉상의
기준으로 1년이냐 6개월이냐
3개월이냐 한 달이냐 반 달이냐
일주일이냐이 개념이 여기에 포함이 돼
있는 거예요.이어서 60일선은 기관
투자자들이 주목하는 중기 방향성
지표로 주로 많이 사용을 하고
60일선은 기울기와 현재의 위치에
따라서 매매 방향 판단을 한다.
이렇게 여러분들이 이해를 하시면
됩니다. 단기선 같은 경우에는 아까
말씀드린 것처럼 120일선은 반년이고
6개월 200일선은 1년의 흐름을
반영을 하고 해외의 선물에서
200일선은 강력한 지지저항 역할을
한다. 이렇게 이해를 하시면 돼요.
그러면 여기에서 눈치 빠르신 분들은
뭔가가 의문점이 생기셨을 거예요.
일본 기준으로 5일, 10일,
20일은 의미를 알겠다. 1주일,
2주일, 반달, 한 달, 뭐 반년
1분기. 그러면 5일선에서 굳이
5일선 말고 6일선을 보면 30분이
될 거고 5분에서 10일선이 아니고
12일선을 보면 더 정확하지 않겠느냐
이런 의구심이 생기실 수가 있어요.
근데이 의구심은 뭐냐면 첫 번째로
집단 지성이란게 있습니다. 모든 집단
투자자들이 5분에서도 5일선 위주로
매매를 해요. 아이러니하게도 5일선,
10일선, 20일선, 60일선을 보는
겁니다. 두 번째 기간 대형
투자자들의 알고리즘이 5일선,
10일선, 20일, 60일,
120일, 200일선을 보게끔 돼
있어요. 그래서 여러분들이 어떤
분들은이 평선을 인위적으로 뭐
18일선, 27일선 이렇게 쓰시는
분들이 있는데 물론 그분들은 여기에
그만큼 연구를 하셨겠지만 사실상이 두
가지에는 맞지를 않는 겁니다. 밤들이
보는 거 똑같이 봐야 어느 정도
여러분들이 매매를 좀 객관적으로
거리를 하실 수가 있다라는 거예요.
그리고 기간이나 대형 투자자들
알고리즘이 다 세팅이 5일선 10일,
20일, 60일, 120일, 200일
이걸 기준으로 돼 있기 때문에 우리
소액 개미 투자자들도이
이평선의 설정값을 따르는 겁니다.
다음은 이동 평균선이 역배열이냐
정배열이냐 혼조냐 이걸로 이해 가지고
우리가 어떠한 추세를 알 수가
있어요. 정배열은 단기선이 장기선
위에 있을 10일선이 20일선 위에
있을 때는 정배열이 되는 거고 반대로
단기선이 아래 있고 장기선이 위에
있다. 그러면 이건 역배열이 되는
겁니다. 이평선이 위에서 아래로
순서대로 정렬된 상태는 매수 우의가
된다. 그래서 보통 골드 크로스가 난
다음에 정배열로 되면 상승 우 이렇게
우리가 해석을 합니다. 반대로
이평선이 아래에서 위로 역순 정렬된
상태은 역별율이라 그러고 매도 우라고
본다. 그리고 횡보 구간은 계속해서
꼬이는 현상 이렇게 데드 클로스가
났다. 골드 크로스가 났다. 이럴
때는 혼조 구간 그래서 횡보 가능성이
크다. 이렇게 해서 배열을 우리가
보고 대응을 하는데 문제는 뭐냐면
골드 크로스가났다 해서 무조건
정별이냐 데드 클로스가 나면 무조건
역별이냐 이것만 아니에요. 왜
그러냐면 단순 이동 평균상 같은
경우는 조금 느립니다. 그 부분에
대해서 설명을 드릴게요. 보시게 되면
정배열에서 역배열로이 부분에서 데드
클로스가 났죠. 그래서 나는 아 이제
매도로 봐야겠다 생각을 했는데 60분
차트입니다. 매도로 들어왔는데 쭉
올라와 버리죠. 그러니까 이미 데드
클로스는이 전에 장대 음봉으로 이미
나왔죠. 근데 내가 매도를 아 내가
여기서 매도를 들어갔다 그러면
계속해서 이건 물리겠죠. 이런 결과가
나요. 반대로 여기서요. 골드
크로스가 났죠. 골드 크로스가 나
가지고이 캔들에서 골드 크로스가
났습니다.이 노란색 표시된데. 그래서
아 나 전고점이 돌파가 됐네. 여기서
매수를 그냥 덜컥 잡았다라고 하면
물론 나중에는 큰 추세에서는 상승을
했지만 다시 여기서 떨어지면서 손절
내지는 스탑에 나가거나 손실 구간이
도래한다. 그래서 꼭 골드 크로스나
데드 크로스가났다 해서 그것만
확인하고 진입을 하시면 안 돼요.
그래서 약간이 골드 크로스나 데드
크로스가 늦게 형성이 되는 경우가
많아요. 차라리 이런 경우에는요.
골드 크로스가 났죠. 골드 크로스가
안 났으면 쭉 올라갔다가 떨어졌다가
다시 올라오는 걸 확인하든가.
그다음에 이평선 단기 이평선 내지는
중기 이평선에서 진입을 하는게
좋아요. 그냥 따라붙어 가지고 매매를
하시는 건 근물이다. 그러니까 믿고
바로 따라붙지 말고 눌림목을 줬을
때이 구간이 차라리 여러분들이 대응할
수 있는 구간이다. 여기도
마찬가지죠. 역배열이 났는데 여기서
바로 그냥 매도를 쫓아서 들어가지
마시고 이런 구간이 눌린 구간을 줬을
때 아 이제는 국면이 매도구나 생각을
하시고 매도로 대응하는 전략을
가지시는게 좀 더 여러분들이 리스크를
줄이고 현명한 매매를 하실 수가
있다. 이렇게 말씀을 드리겠습니다.
다음번 제가 강의 시간에는이 NS
밴드와 결합을 하면 어떻게 좀 더
효율적으로 이동 평균선에서 우리가
대응을 하실 수 있는지에 대해서
강의를 준비하도록 하겠습니다.
지금까지 강의 들어 주신 여러분들
대단히 수고하셨고요. 지금까지
남한산승이었습니다. 감사합니다.